Sección número 5 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo quinto.
No tuve tiempo más que para volver a
dejar sobre la mesa el malhadado documento.
El profesor Lidembrook parecía muy preocupado.
Su pensamiento dominante no le concedía la menor
tregua.
Había evidentemente
escudriñado, analizado el asunto,
había puesto en juego durante su paseo
todos los recursos de su imaginación,
y volvía para aplicar alguna combinación nueva.
Trabajó por espacio de 3 largas horas, sin
hablar una palabra,
sin levantar la cabeza,
borrando,
escribiendo,
raspando,
volviendo a empezar 1000 veces.
Ya sabía yo que 20 letras solamente
son susceptibles
de 2 trillones
billones
176648000
permutaciones,
y la frase
estaba compuesta de 132
letras,
y estas 132
letras
daban un número muchísimo mayor de frases diferentes,
compuesta cada una de 132
cifras,
cantidad casi imposible de enumerar,
y que escapa a toda apreciación.
Estaba tranquilo acerca de este modo heroico de
resolver el problema.
Pero el tiempo pasaba,
la noche se echó encima, se amortiguó el
ruido de la calle, y mi tío, siempre
encorvado bajo el peso de su tarea, nada
vio, ni siquiera a la buena Marta, que
entreabrió la puerta,
nada oyó,
ni siquiera la voz de la digna criada
que le preguntó,
¿cenará el señor esta noche?
Marta tuvo que marcharse sin obtener respuesta.
En cuanto a mí, vencido por el sueño
después de luchar con él obstinadamente,
me dormí en un extremo del sofá,
mientras mi tío Lidenbrook
seguía calculando y raspando como un desesperado.
Al día siguiente, al despertarme,
el infatigable peón estaba todavía trabajando.
Sus ojos inflamados,
su tez pálida,
sus cabellos desgreñados
por su mano calenturienta,
sus pómulos casi cárdenos,
indicaban el terrible combate con el imposible en
que estaba ciegamente
empeñado,
y las muchas horas que tuvo que arrastrar
su cerebro de contención
y fatigas.
Me dio lástima.
A pesar de los muchos motivos de queja
que tenía contra él y que me daban
el incontestable
derecho de reconvenirle,
se apoderaba de mí cierta conmoción que era
casi un remordimiento.
El infeliz se hallaba de tal manera supeditado
a su idea,
que hasta se olvidaba de encolerizarse.
Todas sus fuerzas vivas se concentraban
en un solo punto, y como no se
desahogaban
por su exutorio ordinario,
de temer era que su violenta tensión
le hiciese estallar de un momento a otro.
Yo podía con un solo gesto
aflojar el tornillo de hierro que le apretaba
el cráneo. Una palabra me bastaba,
y no quería pronunciarla.
Sin embargo,
estaba dotado de un corazón sensible.
¿Por qué callaba?
Callaba
en interés mismo de mi tío.
No, no, repetí,
no hablaré,
le conozco,
querría ir allí,
y nada podría detenerle.
Tiene una imaginación volcánica,
y para hacer lo que no han hecho
otros geólogos,
arriesgaría su vida.
Callaré,
guardaré en el fondo de mi corazón ese
secreto de que la casualidad me ha hecho
depositario.
Revelándoselo,
mataría al profesor Lidembrook,
que lo adivine si puede.
Yo no quiero tener un día que echarme
en cara superdición y ruina.
Tomada esta resolución,
me crucé de brazos y esperé.
No había contado con un incidente que algunas
horas después sobrevino.
Cuando la pobre Marta quiso salir de casa
para ir a la compra,
encontró la puerta cerrada.
La llave de la puerta principal no estaba
en la cerradura.
¿Quién la había quitado?
No podía ser otro más que mi tío,
cuando entró la víspera después de su excursión
precipitada.
¿La había quitado con intención o sin saber
lo que se hacía? ¿Quería someternos a los
rigores del hambre?
Hubiera sido una barbaridad.
¿Por qué Marta y yo habíamos de ser
víctimas de una situación que no habíamos en
lo más mínimo contribuido a crear?
Pero recordé un precedente que debía inspirar serios
recelos.
Algunos años atrás,
en la época en que mi tío se
ocupaba de su gran clasificación mineralógica,
pasó sin comer 48
horas,
y toda la familia tuvo que resignarse con
aquella dieta científica,
que a mí me valió calambres de estómago
muy poco recreativos
para un muchacho que suele gastar buen apetito.
Se me antojó que iba a faltar el
almuerzo, como en la noche anterior había faltado
la cena.
Resolví,
sin embargo, ser heroico y no capitular por
hambre.
Marta tomaba la cosa muy por lo serio,
y la pobre se desesperaba.
Pero a mí la imposibilidad de dejar la
casa me preocupaba más, por razones que fácilmente
se comprenden.
Mi tío trabajaba incesantemente,
su imaginación
se perdía en el mundo ideal de las
permutaciones
infinitas.
Vivía lejos de la tierra, y, por lo
mismo, vivía fuera de las necesidades
terrestres.
Hacia el mediodía el hambre se dejó sentir
demasiado.
Marta, muy inocentemente,
había acallado los gritos de su estómago
con las provisiones de la despensa,
y no quedaba en casa ni un mendrugo.
Sin embargo, por una especie de pundonor,
hice de las tripas corazón.
Dieron las 2. Mi abstinencia era ya ridícula
y hasta intolerable.
Abrí desmedidamente
los ojos.
Empecé a decirme que yo exageraba mucho la
importancia del documento,
que mi tío no le daría crédito,
que no vería en él más que una
simple farsa,
que en último resultado
se le detendría de grado o fuerza si
se obstinaba en intentar la aventura,
y que podía muy bien suceder que él
mismo descubriese la clave del enigma,
en cuyo caso
resultarían completamente
inútiles mis proezas de abstinencia.
Estas razones, que la víspera hubiera rechazado con
indignación,
me parecieron excelentes
por el interés que tenía personalísimo
en dejarme convencer por ellas,
y hasta consideré perfectamente absurdo haber estado aguardando
tanto tiempo,
por lo que me decidí a cantar de
plano y a decir cuanto sabía.
Buscaba ocasión para entrar en materia de una
manera que no fuese demasiado brusca,
cuando el profesor
se levantó,
se puso el sombrero y se dispuso a
salir.
¿Cómo? ¿Dejar la casa y volvernos a encerrar?
No en mis días. Tío,
le dije, no me oyó o afectó no
oírme.
Tío Lidembrook,
repetí,
levantando la voz.
¿Qué quieres? Dijo con desenfado,
como el que se despierta de pronto.
¿Y esa llave?
¿Qué llave? ¿La llave de la puerta? No,
la llave del documento.
El profesor
me miró por encima de sus gafas,
y algo insólito notó sin duda en mi
fisonomía,
pues me asió del brazo con fuerza,
y sin poder hablar, me interrogó con la
mirada.
Yo meneaba la cabeza de arriba a abajo.
Él sacudía la suya con una especie de
conmiseración,
como si tuviese que habérselas con un insensato.
Hice un gesto más afirmativo.
Sus ojos brillaron con un vivo resplandor,
y tomó una actitud amenazadora.
Este diálogo mudo hubiera, en aquellas circunstancias,
interesado al espectador más indiferente,
y la verdad es que no acertaba a
pronunciar una palabra,
temiendo que mi tío me ahogara entre sus
brazos en los primeros transportes
de su alegría.
Pero me apremió tanto, que tuve que responderle.
Sí, esa llave.
La casualidad.
¿Qué estás diciendo?
Exclamó con una conmoción indescriptible.
Tomad,
le dije, presentándole la hoja de papel en
que yo había escrito,
leed.
Pero esto no significa nada,
respondió
estrujando
la hoja con displicencia.
Nada empezando a leer por el principio,
pero, empezando por el fin,
no había aún concluido mi frase cuando el
profesor lanzó un grito,
un grito que parecía un rugido.
Una revelación acababa de nacer en su cerebro,
estaba transfigurado.
ingeniero sacnosem!
Exclamó,
es decir, que habías escrito al revés tu
frase.
Y cogiendo la hoja de papel,
con los ojos turbados,
con la voz conmovida,
leyó todo el documento,
subiendo de la última letra a la primera.
Estaba concebido en los siguientes términos
in snefels
ioculis,
craterem quendalivat,
umbras cartaris viulli,
intra calendas de sende,
audas beator,
el terrastre
centrum atlinges,
cod phesi,
arne
sacnusem,
lo cual, traducido de tan macarrónico latín,
equivale a lo siguiente.
Baja al cráter de Yóculo de les Nephelse,
por donde la sombra de Lescartaris
llega a acariciar antes de las calendas de
julio, audaz viajero,
y llegarás al centro de la tierra como
he llegado yo.
Arnnes acnusem.
Al terminar la lectura, mi tío dio un
respingo como si de improviso hubiese tocado una
botella de Leiden.
Estaba magnífico,
con su audacia,
su alegría y su convicción.
Iba y venía,
se cogía la cabeza con ambas manos, echaba
a rodar las sillas,
amontonaba los libros, tiraba hasta el techo, lo
que en él parece increíble,
sus preciosas geodas.
Repartía a discreción puñetazos
y bofetadas.
En fin, sus nervios se calmaron,
y como si quedase extenuado por un excesivo
despilfarro de fluido,
cayó rendido en su sillón.
¿Qué hora es?
Preguntó después de una silenciosa pausa.
Las 3,
respondí. Las 3.
Pronto ha pasado la hora de comer. Tengo
hambre. A la mesa. ¿Y luego?
Luego que Harás mi maleta.
¿Vuestra maleta?
Exclamé.
Y la tuya,
respondió el profesor
implacable,
entrando en el comedor.
Fin de el capítulo quinto